Transcription: Robin Noel
Relecteur: eric vautier
Bonjour.
Voilà, comme Alexis a dit,
aujourd'hui je suis là devant vous
pour parler de l'argent.
Déjà je vois
que certains d'entre vous sont
en train de se dire :
« Quel stéréotype, encore un Indien
qui va nous parler d'argent ! »
(Rires)
Mais la réalité est
que mon intérêt pour ce sujet
a commencé seulement
après mon arrivée en France.
En 2006,
pour me débarrasser de mon ennui,
je me suis engagé
dans la Légion Étrangère
et grâce à cette décision,
en 2010,
je me suis trouvé en Afghanistan
avec mes camarades légionnaires.
Pendant les sept mois sur place,
j'ai été frappé par plusieurs choses :
le courage du peuple afghan,
la beauté de leur pays.
Mais ce qui m'a frappé le plus,
c'était les gigantesques sommes d'argent
que nous étions en train de dépenser
dans cette guerre.
Savez-vous
que jusqu'à aujourd'hui,
la coalition a dépensé
plus de sept mille milliards de dollars
dans cette guerre ?
Je voulais mettre ça sur un slide, mais
les zéros dépassaient carrément le slide !
(Rires)
Donc, je me suis posé la question :
d'où vient cet argent ?
Comment est-il créé ?
Cette guerre ne peut pas être juste payée
avec nos impôts.
Je sais que les impôts en France
sont élevés, mais quand même !
(Rires)
Donc, pour trouver la réponse
à cette question,
en sortant de la Légion,
j'ai repris mes études
et j'ai fait un master en commerce.
A l’école, je me suis rendu compte
que sur les 13 000 pages de texte
que j'étais obligé de lire
pour me dire comment gérer l’argent,
où il fallait l’investir,
il n'y avait même pas cinq pages
qui me disaient
comment l’argent était créé.
Et donc j'ai commencé
mes propres recherches et
ce que j’ai trouvé est très intéressant.
Je me suis rendu compte
que l'histoire de l'argent
est comme l'histoire de l'humanité,
elle est constamment en train d'évoluer.
Il y a environ 4000 ans,
dans la Mésopotamie antique,
ils ont utilisé
des plaquettes d’argile
comme monnaie.
Il y a 2000 ans,
en Australie,
c’était des coquillages.
Pendant la même période en Chine,
c’était du sel.
Pendant le Moyen-Âge,
en Angleterre,
c'était des bâtons de bois lisses
appelés tallysticks.
D'ailleurs, pendant la même période,
en Russie,
c’était les écureuils.
Ça, c'est les Russes !
(Rires)
Donc, en fait,
ce dont je me suis rendu compte
est que
quelle que soit la forme qu'il prenait,
l'argent servait trois fonctions :
c'était une réserve de valeur,
un moyen d’échange,
et une unité de compte.
C’était, et ça reste toujours,
un outil social
pour communiquer entre nous,
pour échanger entre nous
et pour développer notre économie.
Mais, il y a environ quatre cents ans,
nous avons vécu un changement.
Avec l'avancée des sciences
et la technologie,
les marchands des pays occidentaux
ont commencé à faire du commerce
avec des marchands de pays plus exotiques
et plus riches en ressources,
comme l’Inde.
Et, pour faciliter le commerce,
ils étaient obligés d'utiliser une monnaie
qui était acceptée partout et par tous.
Cette fois, cette monnaie, c’était l’or.
Les marchands rentraient de leurs voyages
avec leurs sacs d’or
et pour protéger leur or,
ils le déposaient chez des orfèvres.
Donc ce n'est donc pas une surprise
si les premiers banquiers
étaient des orfèvres.
L'orfèvre touchait une petite commission
pour son travail
et en contrepartie de son dépôt,
le marchand repartait
avec un reçu nominatif.
Petit à petit,
les orfèvres se sont rendu compte
que seule une très petite minorité
de leurs clients
se présentaient
pour reprendre leur or.
Donc, qu'est-ce qu'ils ont fait ?
Ils ont commencé à émettre
de plus en plus de reçus,
mais cette fois sans nomination.
Ces billets sans nomination,
c'était une promesse de paiement assurée
par l’or qu'ils avaient en stock.
Donc, en faisant cela,
les orfèvres ont créé deux choses :
la première était la monnaie papier
et la deuxième, c'était le concept
de paiement avec intérêts.
C’est la base du système monétaire actuel.
Aujourd’hui, les gouvernements
de presque tous les pays
travaillent avec une entreprise privée
pour gérer leur économie.
Savez-vous
quelle est cette entreprise privée ?
C'est la banque centrale.
Que la banque s'appelle
Banque de France,
Reserve Bank of India
ou Federal Reserve,
ne change rien au fait
qu'elle reste une entreprise privée.
Comment est-ce que cela fonctionne ?
Le gouvernement échange
des bons de trésor contre des billets
avec la banque centrale
L'échange est fait avec la promesse
que le gouvernement
va rembourser la dette
avec intérêts.
Ensuite, le gouvernement utilise l'argent
pour des projets sociaux,
des projets d’infrastructure,
ou pour des guerres,
et de cette manière,
cet argent est mis à notre disposition.
Et nous, que faisons-nous de cet argent ?
Nous le déposons dans une banque.
Ça, c'est la partie la plus intéressante.
Les règles bancaires aujourd'hui
stipulent que chaque banque
devra garder seulement 10%
de ses fonds dans ses coffres.
Les 90% qui restent peuvent être prêtés.
Mais les banquiers sont malins.
Évidemment,
ce sont les descendants des orfèvres.
Qu'est-ce qu'ils ont commencé à faire ?
Ils ont commencé à utiliser
cette « règle fractionnelle »
sur les 90% qui restent.
En fait, vous, vous déposez l'argent
dans votre banque
et la banque garde 10% et prête 90%.
Sur ces 90%, la banque garde 10%
et prête encore 90%.
De ces 90%...
Bon, vous avez compris le système.
(Rires)
De cette manière, une banque est capable
de créer neuf fois la somme d'origine
à partir de rien.
Donc c’est fantastique,
nous avons trouvé la pierre philosophale !
On pourra avoir autant d'argent qu'on veut.
Mais je pense
que nous avons oublié quelque chose.
Quand nous prenons un prêt
dans une banque,
il faut rendre cet argent, avec intérêts.
Nous avons vu comment l'argent était créé,
mais l’argent pour payer les intérêts,
ça vient d’où ?
La réponse est : nulle part,
ça n'existe pas !
Donc pour payer les intérêts,
il faut plus d'argent.
Mais si on a plus d'argent,
on a de l'inflation.
Et d'ailleurs, l'argent, ça vient d'où ?
De la banque centrale.
Donc plus nous avons d'argent,
plus nous devons rembourser
les dettes aux banques.
C’est pour ça que la somme d'argent
qui existe dans l'économie
ne va jamais dépasser
les intérêts dus aux banques.
La meilleure façon de vous montrer
cette relation schizophrène
est avec cette image.
(Rires)
Mais ne rigolez pas, c'est nous.
On court et on ne l'attrape jamais !
(Applaudissements)
Donc, suite à la crise économique de 2008,
de nombreuses personnes ont commencé
à se poser des questions :
mais pourquoi compter sur un système
qui est aussi centralisé et qui est géré
juste par un groupe de banquiers ?
Il nous faudrait quelque chose
de mieux adapté à nous.
Et cette fois encore, c'est la technologie
qui a donné la réponse.
Cette fois, ce n’était pas des bâtons,
mais internet.
Peut-être que certains d'entre vous
savent déjà de quoi je vais parler :
la monnaie digitale ou crypto-monnaie
ou bitcoin.
Je ne suis pas là
pour faire la publicité de bitcoin
mais j'utilise bitcoin comme exemple
parce que c'est quand même très connu.
Pour ceux qui ne connaissent pas bitcoin,
c'est très simple.
La définition officielle de bitcoin est :
une base de données distribuée
où l'ordre de chaque transaction
est validé et vérifié
par chaque utilisateur du réseau.
Si vous n'avez pas compris,
ce n'est pas grave.
Moi non plus, je ne comprends pas trop.
(Rires)
Mais si vous voulez passer
pour un connaisseur,
ou si voulez flirter avec un geek,
utilisez cette définition.
Je vous assure,
ça marche à tous les coups.
Mais plus simplement,
les crypto-monnaies comme bitcoin,
c’est l’argent de l'internet.
Pour avoir cet argent, c'est très simple.
Soit vous échangez des euros,
je pense que le taux de change actuel
est environ 435 euros pour un bitcoin,
sinon, vous pouvez les avoir
par un processus
qui s’appelle mining en anglais.
Pour devenir miner, c'est très simple.
Vous devez vous abonner à un réseau
où les bitcoins sont acceptés
comme moyen de paiement.
Ensuite, vous devez télécharger
le logiciel Bitcoin sur votre ordinateur.
En tant que miner,
vous validez chaque transaction
qui passe sur le réseau partagé.
Alors, le miner, que dit-il ?
Il dit : « Voilà, moi je valide
que chaque transaction
qui passe sur ce réseau
a bien commencé ici
et s'est bien terminé là
et que personne n'a essayé de magouiller
pendant cette transaction. »
Et pour son service,
il est payé en bitcoins.
Quand vous faites ça avec une banque,
vous payez 3% de la transaction.
Mais l'avantage, c'est quoi ?
Parce que vous êtes sur un réseau partagé,
votre travail peut être vérifié
par chaque utilisateur du réseau.
Donc c'est bien un système auto-protégé.
Deuxièmement,
et ça c'est la vraie différence
de la crypto-monnaie,
les bitcoins par exemple,
la quantité est limitée à 21 millions.
Contrairement à la banque centrale,
qui continue d'imprimer des billets
sans arrêt, sans limite,
les bitcoins sont limités à 21 millions.
Pourquoi 21 millions ?
Je ne sais pas, mais c'est 21 millions.
Donc, comme il existe une limite,
il ne peut pas y avoir d'inflation.
Avec le passage du temps,
la valeur du bitcoin va augmenter.
Je pense qu'aujourd'hui nous avons déjà
13 millions de bitcoins en circulation
et nous allons voir
les 21 millions en circulation
vers l'année 2140.
Encore un peu de temps !
Quels sont ses avantages ?
Bien sûr,
c'est déjà démocratique,
on peut dire,
jusqu'à un certain niveau.
Mais en même temps,
n'oubliez pas que c'est une monnaie
qui circule sur internet.
Aujourd'hui, si vous vendez
un produit ou un service sur internet,
votre base clientèle est mondiale.
Mais savez-vous
que seulement 25% des personnes
qui peuvent visiter votre site
sont capables de commercer avec vous ?
Et pourquoi?
Parce que les systèmes de paiement actuels
ont été créés il y a cinquante ans.
C'est pour ça que des entreprises
comme Virgin et Expedia
commencent à accepter
le bitcoin comme moyen de paiement.
Parce qu'elles ont compris
qu'en faisant ainsi,
elles augmentaient leur clientèle de 400%.
Mais ce n'est pas juste
une question de profit.
Ce que nous devons comprendre
est que pour la première fois
de l'histoire humaine,
nous avons un système monétaire
qui est décentralisé et démocratique
et qui n'est pas basé sur la dette.
Cette évolution de la technologie
n’est pas réservée seulement
à la crypto-monnaie.
Regardez notre société.
Nous devenons
une société très, très sociale
où on travaille de plus en plus
en collaboration,
malgré nos diversités.
Regardez-moi,
un Indien qui a fait la Légion Étrangère
et qui vous parle d'économie.
Parfois je n'y crois pas moi-même
Je sais que je représente
cette évolution de notre société,
mais je reste quand même très dubitatif.
Je me pose la question :
la technologique, est-elle vraiment
en train d'améliorer notre société ?
Si vous avez un compte sur Facebook,
levez la main, je vous prie.
La majorité de la salle.
Quel est le business model
de Facebook ?
Il utilise nos données personnelles
pour faire du marketing en ligne.
En synthèse, c'est ça.
Vous et moi, sommes-nous remboursés
ou payés pour notre participation ?
Non.
D'ailleurs, Facebook fait un joli profit.
Peut-être que vous vous dites :
mais oui, c'est un service gratuit,
pourquoi être payé pour ça ?
J'ai une réputation maintenant.
Grâce à Facebook,
j'ai des likes sur ma page.
Très bien, mais vous payerez pas
votre loyer avec des likes.
Et ça c'est important.
Regardez notre société aujourd'hui.
Nous sommes une société
où il devient de plus en plus difficile
de trouver un emploi.
Le taux de chômage explose
et il y a plus d'inégalités
dans notre société.
Et cette tendance va continuer.
Si vous ne me croyez pas,
permettez-moi de vous présenter
un scénario futuriste mais réaliste.
Nous sommes en 2030
et je me retrouve en Inde.
Je ne sais pas pourquoi,
mais je suis en Inde.
Après avoir passé
quelques années en France,
je connais la gastronomie française.
Donc je me dis, tiens, je vais lancer
ma propre entreprise de fabrication
de fromage français fait en Inde.
Le Saint-Nectaire indien.
(Rires)
Déjà les vaches sont sacrées chez moi,
donc je pense avoir un avantage.
Pour lancer mon business,
bien sûr, j'ai besoin d'un capital.
Cette fois, au lieu d'aller à la banque,
je vais directement sur une plate-forme
de crowdfunding,
parce que les taux d'intérêt sont plus bas
et il est plus facile de trouver l'argent.
Une fois que j'ai l'argent,
il faut quand même
apprendre à faire du fromage.
Pas grave, je peux faire
ça en ligne aussi.
Alors je commence à préparer mon produit.
J'ai besoin de faire un joli emballage
pour que ça tienne.
J'ai acheté une imprimante 3D
et j'utiliserai le plastique recyclable
comme matière première.
Maintenant, pour faire le marketing,
je vais directement en ligne
sur des sites sociaux,
ou des sites dédiés aux entrepreneurs
pour lancer leurs produits.
Et donc les clients commencent
à s'intéresser au Saint-Nectaire indien,
ils ont envie de l'acheter
et ils passent commande.
Pour livrer mes commandes,
je n'ai même pas besoin
d'embaucher un chauffeur.
J'ai des voitures autonomes,
une plate-forme de logistique partagée
qui fonctionne plus ou moins
comme le covoiturage
et qui existe déjà.
Tout cela se passe rapidement.
En une semaine, j'ai l'argent,
je fabrique mon produit,
je le mets dans ma voiture autonome
et ça part directement chez mon client.
Le client reçoit son produit
et m'envoie le paiement.
Et là je dois attendre 45 jours
pour recevoir le paiement.
Pourquoi ?
Parce que le système bancaire
n'a pas changé en cinquante ans.
Et je ne pense pas qu'il va changer
dans les quinze années à venir.
Mais il n'y a pas que ça
qui est aberrant dans ce scénario.
Vous avez vu que du début à la fin,
j'ai été capable
de tout faire tout seul.
Un vrai légionnaire, quoi !
(Rires).
Et c'est ça qui m'inquiète.
Parce que là, je me pose la question :
si moi je peux faire tout ça tout seul,
qu'est-ce qui va arriver à tous ces gens
qui travaillent aujourd'hui
dans les domaines du marketing,
de la finance, de la logistique
ou de la fabrication ?
Qu'est-ce qu'ils vont faire ?
En 2030, 50% des emplois
auront été supprimés
dans les domaines des services
et de la fabrication
à cause de l'imprimante 3D,
des voitures autonomes
et des modèles de big data.
Et n'oubliez pas
qu'en 2030 il y aura encore
deux milliards d'habitants de plus
sur cette planète.
C'est pour ça que je posais la question :
pourquoi ne pas être payé
pour utiliser Facebook ?
On devrait quand même essayer.
Si ça ne marche pas,
ce n'est pas grave.
Je passe pour un idiot,
mais j'ai l'habitude.
Mais essayons.
La base de l'innovation,
c'est l'expérimentation.
On devrait aussi se poser des questions
sur notre système financier actuel.
Nous avons besoin d'un système financier
qui nous aide à devenir
une société plus collaborative
et plus innovante,
ce qui n'est pas le cas aujourd'hui.
Je sais que je suis là devant vous
à poser beaucoup de questions.
Mais je n'ai pas vraiment
de réponses à vous donner,
je n'ai pas de solution à vous proposer.
Mais l'avantage d'être
dans une société collaborative
est que nous allons trouver
la réponse ensemble.
Le plus important
est de poser des questions,
développer des idées et les partager.
L’argent restera toujours un outil social
et devra garder
ses trois fonctions traditionnelles.
Ça devra être une réserve de valeur,
un moyen d’échange et une unité de compte.
Mais la forme qu’il prendra
et le monde dans lequel il fonctionnera
devront refléter notre société :
démocratique, collaborative et innovante.
Et c’est à nous de faire ça,
pas juste pour nous-mêmes
mais pour les deux milliards d’individus
qui vont nous rejoindre très bientôt.
Alors, venez avec moi,
créons ensemble cette nouvelle économie !
Merci.
(Applaudissements)